---
title: "ダイバーシティカレンダー用語集 2020年度"
date: "2020-04-01"
author: "tcucomm4"
original_url: "https://www.diversity.tcu.ac.jp/publication/calendarterms/"
status: "publish"
---

<div class="panel-grid panel-no-style" id="pg-4562-5"><div class="panel-grid-cell" id="pgc-4562-5-0"><div class="widget_text so-panel widget widget_custom_html panel-first-child" data-index="9" id="panel-4562-5-0-0"><div class="textwidget custom-html-widget"><h2 class="new_h2"><p class="h2_line">2020年度</p></h2></div></div><div class="so-panel widget widget_shortcodes-ultimate shortcodes-ultimate panel-last-child" data-index="10" id="panel-4562-5-0-1"><div class="textwidget"><div class="su-table su-table-alternate">
<table>
<tr>
<td class="table_month">4月</td>
<td class="table_title">LGBTQ</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">「L」レズビアン、「G」ゲイ、「B」バイセクシュアル、「T」トランスジェンダー、「Q」クエスチョニング（性的指向や性自認が定まっていない人）の頭文字を取った性的マイノリティの総称。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">5月</td>
<td>クロックポジション</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">視覚障がい者に対して、物の位置を時計の短針に例えて説明する指示方法。視覚障がい者から見て右側が3時、左側が9時、手前が6時、奥側が12時となる。介護者が手を取って一緒に確認したり、さりげなく見守ったりするなどの配慮が大切。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">6月</td>
<td>アサーティブ・ コミュニケーション</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">「自己主張する」という意味のassertivenessから派生。自分の意見を無理に押し通すのではなく、相手の意見も尊重しながら、率直に対等に思っていることを話す姿勢をいう。アメリカでの人権擁護の思想と運動が土台となっている。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">7月</td>
<td>ポジティブ・オフ</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">休暇を取得して外出や旅行などを楽しむことを積極的に促進し、休暇（オフ）を前向き（ポジティブ）にとらえて楽しもうという運動。短期的には電力需給対策としての節電と地域経済活性化の両立、長期的には、ワーク・ライフ・バランスの実現といった変革につながる。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">8月</td>
<td>パラリンピック</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">国際パラリンピック委員会が主催する、身体障がい者（肢体不自由、脳性麻痺、視覚障がい、知的障がい）を対象とした世界最高峰の障がい者スポーツの総合競技大会。オリンピックと同じ年に同じ場所で開催されるのが通例。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">9月</td>
<td>音声コード</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">印刷物に掲載された文字情報を約2cm四方の二次元コードに変換したもの。専用の読み取り装置を使用することで、記録された情報を音声で得ることが可能。音声で情報を発信できるツールの一つとして、ユニバーサルデザインの観点からも大変注目されている。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">10月</td>
<td>オピニオンダイバーシティ</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">組織の一人ひとりが個性的で多様な見方・意見を表明することで、相乗効果を生み出したり意思決定に活かしていこうとする考え方。他人と違う意見を発信して良い、という風土は社員に安心感を与え、職場の心理的安全性の向上や社員の働きがいに繋がるとされる。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">11月</td>
<td>ヘリコプターペアレント</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">モンスターペアレントの一種。子供の頭上を旋回するヘリコプターのように子供に付きまとい、親の過干渉で子供や周りの人達に迷惑をかけたりする、過干渉・過保護な親のこと。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">12月</td>
<td>遠距離介護</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">離れて暮らす親が出来るだけ自立した生活を送れるよう支援したり、現状よりも介護の度合が重くならないよう予防すること。電話で話し相手になったり、定期的に訪問することなどが行われる。ケアマネジャーや医師との積極的なコンタクトも重要とされる。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">1月</td>
<td>カラーユニバーサルデザイン</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">多様な色覚（先天的な色覚多様性、白内障、緑内障など）に配慮して、情報がなるべく全ての人に正確に伝わるように、利用者の視点に立ってデザインすること。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">2月</td>
<td>ジョブ・リターン制度</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">結婚・出産・介護などを理由に退職した社員を、本人の希望により再雇用する制度。働く側はキャリアを活かしての復職、企業側は即戦力の確保、と労使双方に大きなメリットがある。</td>
</tr>
<tr>
<td class="table_month">3月</td>
<td>プレイヤールーム(礼拝室)</td>
</tr>
<tr>
<td class="font-08em" colspan="2">祈り、祈祷、黙祷、瞑想、物思いなど、静かな環境の下での精神活動のために誰でも利用出来る空間のこと。最近では、主要空港や駅ターミナルだけでなく、ホテルやレストラン、百貨店といった商業施設でも徐々に設置され始めている。</td>
</tr>
</table>
</div></div></div></div></div>
